# Linux Monitoring.

Проект, выполненный при обучении в Школе 21.

Linux basic bash scripting and system research.

1. [Скрипт первый](./01/main.sh), который просто выводит введеенный пользователем аргумент.

```bash main.sh olikou``` выведет ```olikou```

2. [Скрипт второй](./02/main.sh) соберет важную информацию о системе, такую как: ОС, название хоста, текущий часовой пояс, обьем оперативной памяти и жесткого диска и т. д.
   
   После сбора данных и вывода их на экран, программа также предлагает сохранить их в файл на усмотрение пользователя

   Работает для Linux(Ubuntu 22.04), так и на MacOS.

3. [Скрипт третий](./03/main.sh). За основу взять второй скрипт и убрать из него часть, ответственную за сохранение данных в файл.
    
    Скрипт запускается с 4 параметрами. Параметры числовые. От 1 до 6, например:
    ```bash main.sh 1 3 4 5```
    Каждый из параметров устанавливает цвет: (1 - white, 2 - red, 3 - green, 4 - blue, 5 – purple, 6 - black).
    **Параметр 1** - это фон названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т.д.)  
    **Параметр 2** - это цвет шрифта названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т.д.)  
    **Параметр 3** - это фон значений (после знака '=')  
    **Параметр 4** - это цвет шрифта значений (после знака '=')

Цвета шрифта и фона одного столбца не должны совпадать.  
При вводе совпадающих значений должно выводится сообщение, описывающее проблему, и предложение повторно вызвать скрипт.  
После вывода сообщения, программа должна корректно завершится. 

4. [Скрипт четвертый](./04/main.sh). За основу берется третий скрипт. Обозначения цветов аналогичные.
    Скрипт запускается без параметров. Параметры задаются в конфигурационном файле
    ```config.sh``` до запуска скрипта

5. [Скрипт пятый](./05/main.sh) запускается с одним параметром. Параметр - это абсолютный или относительный путь до какой-либо директории
   Параметр должен заканчиваться знаком '/', например:
   ```script05.sh /var/log/```
   Скрипт выводит следующую информацию о каталоге, указанном в параметре:

   * Общее число папок, включая вложенные
   * Топ 5 папок с самым большим весом в порядке убывания (путь и размер)
   * Общее число файлов
   * Число конфигурационных файлов (с расширением .conf), текстовых файлов, исполняемых файлов, логов (файлов с расширением .log), архивов, символических ссылок
   * Топ 10 файлов с самым большим весом в порядке убывания (путь, размер и тип)
   * Топ 10 исполняемых файлов с самым большим весом в порядке убывания (путь, размер и хеш)
   * Время выполнения скрипта
